### 2019-05-01 chapters/chapter-4.tex
Add experiment results

\section{Lingkungan Implementasi dan Pengujian}

Tabel~\ref{table:Specification} berikut memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan implementasi dan pengujian.

\begin{longtable}{|l|l|}

\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Parameter}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Spesifikasi}}                                                                                                     \\ \hline
\endfirsthead
\endhead

\textit{Operating System}                & Ubuntu 19.04 64-bit                                                                                                                           \\ \hline
\textit{Processor}                       & Intel Core i7-8550U CPU @ 1.80GHz                                                                                                             \\ \hline
\textit{Memory}                          & 16GB 1866MHz LPDDR3 onboard                                                                                                                   \\ \hline
\textit{GPU}                             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA GeForce MX150\\ \en{Clockrate}: 1468 MHz\\ \en{Memory}: 2GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline

\caption{Spesifikasi Lingkungan Implementasi dan Uji}
\label{table:Specification}\\

\end{longtable}

@@

TBD.

>>>>

@@

Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan. Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.

\section{Lingkungan Pengujian}

Tabel~\ref{table:Specification} berikut memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.

\begin{longtable}{|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Parameter}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Spesifikasi}}                                                                      \\ \hline
\endfirsthead
%
\endhead
%
\textit{Operating System}                & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
\textit{Processor}                       & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
\textit{Memory}                          & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
\textit{GPU}                             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
\label{table:Specification}\\
\end{longtable}

\subsection{Metode Pengujian}

Pengujian dilakukan dengan melakukan beberapa kali \en{training} menggunakan TensorFlow asli dan teroptimisasi, kemudian durasi \en{trainig} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya. Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.

\en{To be continued}.

\subsection{Hasil Pengujian}

Berikut ditunjukkan hasil pengujian antara TensorFlow asli dan teroptimisasi dalam berbagai kasus pengujian.

\subsubsection{Kasus Pertama}

Pada pengujian pertama, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.

\begin{itemize}
  \item Ukuran \en{batch}: 3000
  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
\end{itemize}

Tabel~\ref{table:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 8.7645e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{longtable}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\endfirsthead
%
\endhead
%
\multicolumn{1}{|c|}{1}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}          & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}          & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}          & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}          & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}          & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}          & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}         & \multicolumn{1}{l|}{}                   & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
\textbf{Mean}                    & 1713.7153                               & 1659.62064                              \\
\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
\label{table:First}\\
\end{longtable}

\subsubsection{Kasus Kedua}

Pada pengujian kedua, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.

\begin{itemize}
  \item Ukuran \en{batch}: 3000
  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
  \item Jumlah \en{epoch}: 2000
\end{itemize}

Tabel~\ref{table:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan. Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%. Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 3.3438e-16, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.

\begin{longtable}{cll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
\endfirsthead
%
\endhead
%
\multicolumn{1}{|c|}{1}          & \multicolumn{1}{l|}{3419.5844151973724} & \multicolumn{1}{l|}{3310.971428632736}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}          & \multicolumn{1}{l|}{3432.882806301117}  & \multicolumn{1}{l|}{3315.9460911750793} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}          & \multicolumn{1}{l|}{3413.0236432552338} & \multicolumn{1}{l|}{3304.504233598709}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4}          & \multicolumn{1}{l|}{3421.1436865329742} & \multicolumn{1}{l|}{3314.9957132339478} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5}          & \multicolumn{1}{l|}{3402.4240250587463} & \multicolumn{1}{l|}{3328.4635627269745} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6}          & \multicolumn{1}{l|}{3415.1220932006836} & \multicolumn{1}{l|}{3312.9601073265076} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{7}          & \multicolumn{1}{l|}{3414.628209590912}  & \multicolumn{1}{l|}{3313.3753986358643} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{8}          & \multicolumn{1}{l|}{3411.1480510234833} & \multicolumn{1}{l|}{3307.7781500816345} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{9}          & \multicolumn{1}{l|}{3414.513864994049}  & \multicolumn{1}{l|}{3327.114767551422}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{10}         & \multicolumn{1}{l|}{3422.7600326538086} & \multicolumn{1}{l|}{3325.095719099045}  \\ \hline
\textbf{Mean}                    & 3416.72308                              & 3316.12052                              \\
\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
\label{table:Second}\\
\end{longtable}
